# Quest 01. HTML과 웹의 기초

## Introduction

* HTML은 HyperText Markup Language의 약자로, 웹 브라우저에 내용을 표시하기 위한 가장 기본적인 언어입니다. 이번 퀘스트를 통해 HTML에 관한 기초적인 사항들을 알아볼 예정입니다.

## Topics

* HTML의 역사
  * HTML 4.01, XHTML 1.0, XHTML 1.1
  * XHTML 2.0과 HTML5의 대립
  * HTML5와 현재
* 브라우저의 역사
  * Mosaic와 Netscape
  * Internet Explorer의 독점시대
  * Firefox와 Chrome의 등장
  * iOS Safari와 모바일 환경의 브라우저
  * Edge와 Whale 등의 최근의 Chromium 계열 브라우저
* HTML 문서의 구조
  * `<html>`, `<head>`와 `<body>` 등의 HTML 문서의 기본 구조
  * 시맨틱 엘리먼트
  * 블록 엘리먼트와 인라인 엘리먼트의 차이

## Resources

* [MDN - HTML](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML)
* [HTML For Beginners](https://html.com/)
* [History of the web browser](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_web_browser)
* [History of HTML](https://en.wikipedia.org/wiki/HTML)
* [StatCounter](https://gs.statcounter.com/)

## Checklist

* HTML 표준의 역사는 어떻게 될까요?  

  HTML HyperText Markup Language의 약어로 웹 페이지에서 구조를 정의하는 마크업 언어이다. 마크업 언어는 태그를 이용하여 콘텐츠를 감싸 문서나 데이터구조를 명시한다. 1991년에 HTML이 처음으로 공식적으로 언급되었으며 이후 기능들이 추가되어 HTML 표준안들이 순차적으로 발표되었다. 1999년 12월에 HTML 4.1이 발표된 이후 HTML가 아닌 XHTML을 주력하다 2008년에 더 높은 호환성과 접근성을 가진 최초의 HTML5 초안이 발표되었다. 
  * HTML 표준을 지키는 것은 왜 중요할까요? 
   
    다양한 환경(운영체제나 브라우저)에 놓인 다양한 사람들(장애인, 노인 등)이 쉽게 이용이 가능하고, 같은 결과를 볼 수 있어야하기 때문에 HTML표준을 지키는 것이 중요하다. 
  * XHTML 2.0은 왜 세상에 나오지 못하게 되었을까요? 

    하위 브라우저와 호환이 되지 않고, HTML5에 비해 문법적으로 엄격하여 사용자들의 편의성이 떨어졌다.
  * HTML5 표준은 어떤 과정을 통해 정해질까요?

    W3C(World Wide Web Consortium)에서 정직원, 관련회사, 공공기관 등이 협력하여 만들어진다. W3C 표준 형성 프로세스에서 먼저, 초안(WD)은 공개적으로 사용가능한 표준의 첫 번째 형태이며 이후 후보권고안(CR)단계로 넘어간다. 이 시점에서는 표준이 목표를 충족한다고 보며 앞서 두 수준을 통과하면 제안권고안(PR)이라 하여 이 때 최종 승인을 위해 W3C 자문 위원회에 제출된다. 이어 테스트를 거쳐 배포할 준비가 되었음을 나타내는 권고안(REC) 단계로 넘어간 후 광범위하게 사용하기에 적합하다고 판단이 될 때 W3C는 최종 REC를 공개한다.   
* 브라우저의 역사는 어떻게 될까요?

  1980년대 중후반에 하이퍼링크 응용 프로그램의 형태로 등장하였고, 최초의 웹 브라우저는 1990년에 팀 버너스 리가 발명하였다. 모자이크의 그래픽 브라우저, 넷스케이프의 네비게이터가 인기를 끌었으나 이후 마이크로소프트가 인터넷 익스플로러를 개발하고, 윈도우 운영체제에 기본으로 포함해 판매하면서 익스플로러 사용자가 급격히 증가하였다. 2004년 하반기의 인터넷 익스플로러 사용률은 95%에 달했으나 구글 크롬, 모질라 파이어폭스, 사파리, 오페라 등 대체 브라우저가 개발되기 시작하면서 현재에는 크롬이 65.7%로 가장 큰 점유율을 가지고 있다. 
  * Internet Explorer가 브라우저 시장을 독점하면서 어떤 문제가 일어났고, 이 문제는 어떻게 해결되었을까요?

    마이크로소프트사가 윈도우 운영체제에 익스플로러 브라우저를 포함해 판매하면서 시장을 독점하게 되면서 이로 인해 넷스케이프의 네비게이터 사용자가 줄어들어 결국 매각되었다. 그러나 미 법무부는 2001년에 마이크로소프트사의 끼워팔기 행위에 있어 합리의 원칙을 적용하였다. 이 행위로 인해 회사는 독점이익을 보지 못했으며, 반대로 소비자는 비용을 절약하는 등의 편리와 유용을 제공받았기 때문이다. 
  * 현재 시점에 브라우저별 점유율은 어떻게 될까요? 이 브라우저별 점유율을 알아보는 것은 왜 중요할까요?

    전 세계적으로 크롬이 65.74%, 사파리가 18.86%, 엣지가 4.27%, 파이어폭스가 2.92%를 차지하고 있다. 크롬이 과반수 이상의 점유율을 가지고 있다는 것은 그만큼 대다수 사용자를 만족할만한 편의성을 제공하고 있다는 것을 알 수 있으며 그 원인을 찾아볼 수 있다. 또한 인도의 경우 크롬은 88.79%를 차지하는 반면 미국에서는 49.98%밖에 되지 않는다. 국가별로 또 플랫폼별로 점유율은 차이가 나기 때문에 그 나라를 이해하고 각 플랫폼 사용자의 원하는 요구를 알 수 있어 브라우저별 점유율을 알아보는 것이 중요하다. 그리고 개발자들이 웹 페이지를 제작 할 때 모든 브라우저에서 깨지지 않고 올바르게 나오게 할 수 있도록 해야 하기 때문에 점유율을 알아보는 것은 중요하다.
  * 브라우저 엔진(렌더링 엔진)이란 무엇일까요? 어떤 브라우저들이 어떤 엔진을 쓸까요?

    UI와 렌더링 엔진을 연결해주는 것을 브라우저 엔진이라고 한다. 사용자가 URL을 입력하면 브라우저 엔진이 자료 저장소에서 알맞는 자료를 찾아 렌더링 엔진에 전달한다. 저장된 자료가 없을 경우에는 URL값만 전달하며 렌더링 엔진에서는 사이트에 필요한 HTML, CSS, Javascript 등이 사용자의 장치에 맞게 시각적인 표현으로 변환하는 역할을 한다. 파이어폭스는 게코엔진, 사파리는 웹킷엔진, 크롬은 블링크엔진를 사용한다. 
    
  * 모바일 시대 이후, 최근에 출시된 브라우저들은 어떤 특징을 가지고 있을까요?

    엣지, 웨일, 삼성 인터넷, 비발디 등은 크로미움엔진을 사용하고 있다. 크로미움은 구글에서 시작한 오픈 소스 웹 브라우저 프로젝트로 특정 부분을 제외하고 오픈소스를 제공하고 있어 자유롭게 수정이 가능하다. 업데이트는 수동으로 해야하며 사용자의 정보를 추적하지 않는다는 특징을 가지고 있다.
    
* HTML 문서는 어떤 구조로 이루어져 있나요?

  HTML 문서의 정보가 담긴 HEAD와 실질적으로 사용자에게 보여지는 문서의 내용이 담긴 BODY로 구분되어 있다.
  
  * `<head>`에 자주 들어가는 엘리먼트들은 어떤 것이 있고, 어떤 역할을 할까요?

    &lt;title&gt;은 문서의 제목을, &lt;meta&gt;는 문서의 허용문자나, 메타요소의 정보형태, 실제 메타데이터의 컨텐츠를 알려주는 역할을 한다. 또한 &lt;link&gt;를 통해 문서에 css를 적용시키기도 한다. 
  * 시맨틱 태그는 무엇일까요?  의미를 명확하게 전달해주는 요소이다. 
    * 시맨틱 엘리먼트를 사용하면 어떤 점이 좋을까요? 

      영역을 쉽게 구분할 수 있고, 검색을 수행할 때 찾기도 편하다. 스크린 리더기를 사용하는 시각장애인한테는 사이트의 구조를 소리로 구분할 수 있게 해준다.
    * `<section>`과 `<div>`, `<header>`, `<footer>`, `<article>` 엘리먼트의 차이점은 무엇인가요? 

      &lt;section&gt;과 &lt;div&gt;는 관계 있는 문서, 내용을 묶는 역할을 하지만 전체적으로 보았을 때 어떠한 목적을 가지고 묶여 있는지 쉽게 알아차리기 힘들다. 그러나 &lt;header&gt;는 웹 문서의 윗부분에 있으면서 사이트 이름, 내비게이션 등으로 구성되는 시맨틱 태그인만큼 그 이름만으로 웹 문서에서 어떠한 구조와 역할을 가지고 있는지 파악이 가능하다. 마찬가지로 &lt;footer&gt;는 웹 문서 맨 아래쪽에 있으며 저작권, 연락처 등이 포함되며 &lt;article&gt;은 독립적으로 구성된 글을 나타낸다. 

  * 블록 레벨 엘리먼트와 인라인 엘리먼트는 어떤 차이가 있을까요?

    블록 엘리먼트는 한 줄 전체를 차지하여 여러 개의 블록 요소들이 수직으로 쌓인다. 그렇기에 인라인보다 큰 구조를 생성할 수 있으며 크기 및 padding, margin으로 상하좌우 여백을 지정할 수 있다. 인라인 엘리먼트는 코딩한 영역만을 차지하며 크기를 지정할 수는 없고, margin으로 좌우에만 여백지정이 가능하다. 여러 개의 인라인 엘리먼트가 있을 경우에는 수평으로 쌓인다. 
    
   

## Quest

* [이 화면](screen.png)의 정보를 HTML 문서로 표현해 보세요. 다만 CSS를 전혀 사용하지 않고, 문서의 구조가 어떻게 되어 있는지를 파악하여 구현해 보세요.
  * [CSS Naked Day](https://css-naked-day.github.io/)는 매년 4월 9일에 CSS 없는 웹 페이지를 공개하여 내용과 마크업에 집중한 HTML 구조의 중요성을 강조하는 행사입니다.
* 폴더에 있는 `skeleton.html` 파일을 바탕으로 작업해 보시면 됩니다.
  * 정확하게 구현할 필요는 없습니다. 구조를 파악하는데 집중해봅시다.
  * 화면을 구성하는 큰 요소들을 어떻게 처리하면 좋을까요?
  * HTML 문서상에서 같은 층위에 비슷한 요소들이 반복될 때는 어떤 식으로 처리하는 것이 좋을까요?

## Advanced

* (선택사항) XML은 어떤 표준일까요? 어떤 식으로 발전해 왔을까요?
* YML, Markdown 등 다른 마크업 언어들은 어떤 특징을 가지고 있고, 어떤 용도로 쓰일까요?
