# Quest 03. 자바스크립트와 DOM

## Introduction

* 자바스크립트는 현재 웹 생태계의 근간인 프로그래밍 언어입니다. 이번 퀘스트에서는 자바스크립트의 기본적인 문법과, 자바스크립트를 통해 브라우저의 실제 DOM 노드를 조작하는 법에 대하여 알아볼 예정입니다.

## Topics

* 자바스크립트의 역사
* 기본 자바스크립트 문법
* DOM API
  * `document` 객체
  * `document.getElementById()`, `document.querySelector()`, `document.querySelectorAll()` 함수들
  * 기타 DOM 조작을 위한 함수와 속성들
* 변수의 스코프
  * `var`, `let`, `const`

## Resources

* [자바스크립트 첫걸음](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/JavaScript/First_steps)
* [자바스크립트 구성요소](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/JavaScript/Building_blocks)
* [Just JavaScript](https://justjavascript.com/)

## Checklist

* 자바스크립트는 버전별로 어떻게 변화하고 발전해 왔을까요?

  자바 스크립트는 정적인 HTML을 동적으로 표현하기 위해 개발되었으며 Netscape navigator2에 처음으로 탑재되었다. 이후 마이크로소프트사에서 만든 Jscript와 크로우 브라우징 이슈가 생기면서 1997년 ECMAScript 1을 시작으로 자바 스크립트 표준안이 만들어지기 시작하였다. 
  * 자바스크립트의 버전들을 가리키는 ES5, ES6, ES2016, ES2017 등은 무엇을 이야기할까요?

    자바스크립트를 표준화한 것이 ECMA이고 버전에 숫자를 붙여 간결하게 ES5, ES6이라고 불린다. ES6이후 매년 기능을 추가하면서 뒤에 연도를 붙여 ES2016, ES2017로 표기한다. 

    ES5는 변수를 할당하기 위한 var만 존재하며 재할당과 재선언이 자유롭고 호이스팅 문제가 있으며 strick모드로 설정해 넘어갈 수 있는 오류 또한 에러로 변환시킨다. 
    ES6는 호이스팅 문제를 해결한 let과 const변수가 추가되었으며, 백틱으로 문자열 안에 변수를 포함시킬 수 있게 되었다. 이 밖에도  화살표 함수와 class문법이 추가되었다.
    ES2016는 배열에서 includes메서드를 사용하여 요소의 포함여부를 boolean값으로 나타내고 제곱 연산자 ‘**’ 가 추가되었다.
    ES2017는 문자열에 패딩 메서드가 추가되었고, entires와 values로 객체를 다양하게 배열할 수 있게 되었다. 

  * 자바스크립트의 표준은 어떻게 제정될까요?

    0단계(허수아비)에서 누구나 아이디어를 제출하여 TC39의 회의 안건으로 상정되어 0단계 문서에 등재되면 된다. 1단계(제안)에서는 해당 제안을 챔임질 챔피언을 구하며 풀고자 하는 문제를 제시하며 폴리필, 데모 등으로 구현한다. ECMAScript로 작성된 형식적인 서술 초안은 2단계(초고)에서 필요하며 앞으로 해야 할 일을 TODO마크 등으로 표시해둔다. 3단계(후보)는 모든 부분이 기술되어 마무리할 수 있도록 하고, 피드백을 받는 단계이다. 4단계(완료)는 발표만을 기다리는 단계이다.
* 자바스크립트의 문법은 다른 언어들과 비교해 어떤 특징이 있을까요?

  자바스크립트는 클래스 개념이 없고 객체리터럴, Object()생성자 함수, 생성자 함수로 객체를 생성한다. 객체 생성 이후에도 프로퍼티, 메서드를 동적으로 추가가 가능하다는 특징을 가지고 있다. 또한 전체를 한 번에 스캔하는 컴파일 언어가 아닌 인터프리터 언어로 한 줄마다 기계어로 번역하여 실행한다.
  * 자바스크립트에서 반복문을 돌리는 방법은 어떤 것들이 있을까요?

    코드를 여러 번 반복하는 for문, 주어진 조건이 참인 동안 반복하는 while문, do while문과 객체를 반복하는 for in, 배열을 반복하는 for of가 있다. 
* 자바스크립트를 통해 DOM 객체에 CSS Class를 주거나 없애려면 어떻게 해야 하나요?

  element.className=’클래스명’으로 클래스명을 지정한다. 클래스를 추가 하고 싶은 경우, element.className +=’이름’; 혹은 element.classList.add(‘클래스명1’, ‘클래스명2’); 을 작성한다. element.class.add()메소드를 사용하는 경우 중복값은 추가되지 않는다. 삭제할 경우에는 element.classList.remove(‘클래스명1’, ‘클래스명2’);을 통해 클래스를 제거한다. 
  
  * IE9나 그 이전의 옛날 브라우저들에서는 어떻게 해야 하나요?
* 자바스크립트의 변수가 유효한 범위는 어떻게 결정되나요?
  * `var`과 `let`으로 변수를 정의하는 방법들은 어떻게 다르게 동작하나요?

    var변수는 범위 내에서 맨 위로 올려지고, 값은 undefined로 초기화된다. let변수는 해당 블록 내에서만 사용이 가능하다. 
* 자바스크립트의 익명 함수는 무엇인가요?

   이름이 없는 함수로 변수에 할당되거나 함수 인자의 값 또는 반한값으로 사용된다. 이름이 없기 때문에 재사용 없이 한 번만 사용이 가능하다. 
  * 자바스크립트의 Arrow function은 무엇일까요?

    화살표함수는 인자를 받는 매개변수의 괄호()와 화살표, 그리고 우측에 코드블럭으로 구성되어 있다. 매개변수가 없을 경우 ( ), 매개변수가 한 개인 경우 소괄호 생략 가능, 함수의 몸체가 한 줄의 구문이라면 중괄호 생략이 가능하다. 

## Quest

* (Quest 03-1) 초보 프로그래머의 영원한 친구, 별찍기 프로그램입니다.
  * [이 그림](jsStars.png)과 같이, 입력한 숫자만큼 삼각형 모양으로 콘솔에 별을 그리는 퀘스트 입니다.
    * 줄 수를 입력받고 그 줄 수만큼 별을 그리면 됩니다. 위의 그림은 5를 입력받았을 때의 결과입니다.
  * `if`와 `for`와 `function`을 다양하게 써서 프로그래밍 하면 더 좋은 코드가 나올 수 있을까요?
  * 입력은 `prompt()` 함수를 통해 받을 수 있습니다.
  * 출력은 `console.log()` 함수를 통해 할 수 있습니다.

          let input=prompt("몇 번 반복하실건가요?");
          let output="";
            
            for(let i=0; i<input; i++){
                for(let j=0; j<i+1; j++){
                    output+='*';
                }
                output+='\n'
            }
            console.log(output);
* (Quest 03-2) skeleton 디렉토리에 주어진 HTML을 조작하는 스크립트를 완성해 보세요.
  * 첫째 줄에 있는 사각형의 박스들을 클릭할 때마다 배경색이 노란색 ↔ 흰색으로 토글되어야 합니다.
  * 둘째 줄에 있는 사각형의 박스들을 클릭할 때마다 `enabled`라는 이름의 CSS Class가 클릭된 DOM 노드에 추가되거나 제거되어야 합니다.
* 구현에는 여러 가지 방법이 있으나, 다른 곳은 건드리지 않고 TODO 부분만 고치는 방향으로 하시는 것을 권장해 드립니다.

## Advanced

* Quest 03-1의 코드를 더 구조화하고, 중복을 제거하고, 각각의 코드 블록이 한 가지 일을 전문적으로 잘하게 하려면 어떻게 해야 할까요?
* Quest 03-2의 스켈레톤 코드에서 `let` 대신 `var`로 바뀐다면 어떤 식으로 구현할 수 있을까요?
