# Quest 10. 인증의 이해

## Introduction

- 이번 퀘스트에서는 웹에서의 인증에 관해 알아보겠습니다.

## Topics

- Cookie
- Session
- JWT

## Resources

- [MDN - HTTP 쿠키](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Cookies)
- [Cookies and Sessions](https://web.stanford.edu/~ouster/cgi-bin/cs142-fall10/lecture.php?topic=cookie)
- [JWT](https://jwt.io/)

## Checklist

- 쿠키란 무엇일까요?

  서버가 사용자의 웹 브라우저에 전송하는 작은 데이터 조각이다. 클라이언트가 서버에 요청할 때마다 쿠키가 전송이 되어, 사용자를 식별(상태 유지) 할 수 있도록 해준다.

  - 쿠키는 어떤 식으로 동작하나요?

    클라이언트가 서버에 페이지를 요청하면, 웹 서버는 쿠키를 생성하여 페이지와 함께 전달한다. 전달된 쿠키는 클라이언트가 가지고 있다가 동일한 사이트 재방문시 요청과 함께 쿠키를 전송한다. 서버는 요청을 보낸 클라이언트가 누구인지에 대한 정보를 알게 되며, 이에 따른 페이지를 응답한다.

  - 쿠키는 어떤 식으로 서버와 클라이언트 사이에 정보를 주고받나요?
    쿠키는 key=value 형태로 저장되는 문자열로서, 서버는 응답헤더의 Set-Cookie에 쿠키를 담아 클라이언트에 쿠키를 전달하고, 클라이언트가 서버에 요청하는 경우에는 Cookie에 쿠키를 담아 요청한다. (브라우저가 Cookie 헤더를 통해 서버로 쿠키를 돌려 보내는 것은 일정 시간동안 반복해서 수행되는 작업)

- 웹 어플리케이션의 세션이란 무엇일까요?

  방문자가 웹 서버에 접속해 있는 상태를 유지하도록 하는 기술이다.

  - 세션의 ID와 내용은 각각 어디에 저장되고 어떻게 서버와 교환되나요?

    클라이언트가 페이지를 요청하면, 서버는 요청헤더의 Cookie를 확인하여 sessionid를 보냈는지 확인한다. 존재하지 않은 경우, 서버는 sessionid를 생성해 돌려주고 이는 곧, 서버에 저장한다. 클라이언트가 사이트에 재접속했을때 sessionid값을 쿠키에 넣어 요청하고, 서버에서 해당 sessionid값을 찾아 유효한지 확인 후, 요청을 처리하고 응답한다.

- JWT란 무엇인가요?

  - JWT 토큰은 어디에 저장되고 어떻게 서버와 교환되나요?

- 세션에 비해 JWT가 가지는 장점은 무엇인가요? 또 JWT에 비해 세션이 가지는 장점은 무엇인가요?

## Quest

- 이번에는 메모장 시스템에 로그인 기능을 넣고자 합니다.
  - 사용자는 딱 세 명만 존재한다고 가정하고, 아이디와 비밀번호, 사용자의 닉네임은 하드코딩해도 무방합니다.
  - 로그인했을 때 해당 사용자가 이전에 작업했던 탭들과 마지막으로 활성화된 탭 등의 상태(세션에서 관리된)가 로딩 되어야 합니다.
  - 세션을 이용한 버전과, JWT를 이용한 버전 두 가지를 만들어 보세요!
    - 세션을 이용할 경우 세션은 서버의 메모리나 파일에 저장하면 됩니다.

## Advanced

- Web Authentication API(WebAuthn)은 무엇인가요?
